---
title: "「自控力」笔记"
date: 2023-02-05T17:50:08+08:00
tags: ["生活"]
categories: ["阅读"]
draft: false
---

# 自控力

5 或 10～15分钟冥想

延长呼吸时间 缓解压力

## 意志力的肌肉模式：自控力从早到晚逐渐减弱

如果你觉得自己没有时间和精力去处理“我想做”的事，那就把它安排在你意志力最强的时候去做。（早上6点？）

训练意志力肌肉（p61）

让人们控制自己以前不会去控制的小事，以此来锻炼意志力肌肉，被试者需要设定一个时限，并在规定时间内完成任务（比如清理衣柜）

锻炼意志力可以从一些小事做起

## 锻炼意志力

如果你想有一套属于自己的意志力训练方法，不妨试一试下面几个意志力肌肉锻炼模式
增强“我不要”的力量：不随便发誓（或者不说某些口头禅）、坐下的时候不翘脚、用不常用的手进行日常活动，比如吃饭和开门。

增强“我想要”的力量：每天都做一些事
（但不是你已经在做的事)。用来养成习惯或不再找借口。你可以给母亲打电洁，冥想5分钟，或是每天在家里找出一件需要扔掉或再利用的东西。

增强自我监控能力：认真记录一件你平常不关注的事，可以是你的支出、饮食，也可以是你花在上网和看电视上的时间。

撑过第一波疲惫

## 容忍罪恶

我们很容易认为，纵容自己就是对美德最好的奖励。我们忘记了自己真正的目标，向诱惑屈服了。更普遍的是，即便有些事情我们本可以做，但实际上没有做，我们仍会觉得自己本应该收到表扬。我们本来可以吃掉整个批萨，但最后只吃了三块。如果按照整个荒谬的逻辑，我们可以把所有的自我放纵都变成引以为傲的事情。我们通常相信本能，只有当需要解释自己的判断时，我们才寻求逻辑。

如果你告诉自己，锻炼，存钱或者戒烟是件正确的时，而不是件能让你达成目标的事，你就不太可能持之以恒了。

不要把支持实现目标的行为误认为目标本身。不是说你做了一件和你目标一致的事情，你就不会再面临危险了。注意观察一下，你是否因为认为某些积极的行为值得称赞，就忘了自己实际的目标是什么。

进步可能让我们放弃曾经为之奋斗的东西。这是因为，两个自我相互竞争会进一步打破二者之间的平衡。

记住我们为什么会拒绝诱惑，这是一个很有效的方法。

当你要做与意志力挑战有关的决定时，注意一下，你脑海中是否闪过了“未来再好好表现”的承诺。

如果我们预料到自己无法按时完成设定的目标，那么还不如在开始之前就认输。如果我们现在表现糟糕，却对未来的乐观期待来掩饰它，那么还不如一开始就不要设定这个目标。

试着逐渐减少行为的变化性。把你今天做的每个决定都看成今后每天的承诺。你明知道应该做一件事情却拖延不做时，不要问自己“我是今天做还是明天做”，而是要问自己“我是不是想承担永远拖延下去的恶果”。

## 大脑的弥天大谎

为什么我们误把渴望当幸福

我们的大脑错把奖励的承诺当作快乐的保证，所以我们会从不可能带来满足的事务中寻找满足感。

## “那又如何”

情绪低落为何会使人屈服于诱惑

压力会勾起欲望：最有效的解压方法包括：锻炼或参加体育活动，阅读，听音乐，外出散步，冥想或者做瑜伽。

“那又如何”效应：任何意志力挑战中都会出现这样的恶性循环。

屈服会让你对自己失望，会让你想做一些改善心情的事情。那么，最廉价，最快捷的改善心情的方式时什么？往往是导致你情绪低落的事。关键是，导致更多堕落的行为并不是第一次的放弃，而是第一次放弃后产生的羞耻感，罪恶感，失控感和绝望感。

打破“那又如何”循环：每个人都有放纵自己的时候，不要对自己太过苛刻

自我批评会降低积极性和自控力，而且也是最容易导致抑郁的因素。它不仅耗尽了“我要做”的力量，还耗尽了“我想要”的力量。相反，自我同情则会提升积极性和自控力，比如，在压力和挫折前面支持自己，对自己好一点

“虚假希望综合症”
对大多数人来说，下决心是改变过程中最容易的环节，但之后越来越难了——做出改变需要你控制自己，在想说“要”的时候说“不”，在想说“不”的时候说“要”。从快感的角度来说，真正作出改变和付出努力的感觉，当然不能和想象的感觉相提并论。制定切实，具体，一定时间内可以达到的目标，或者在大的目标框架下分步完成，提升达到目标的成功感。

## 出售未来

即时享乐的经济学

10分钟法则：在有所有诱惑面前安排10分钟等待时间。如果10分钟后你仍旧想要它，你就可以拥有它。

意志力挑战中的“我想要”把法则改成“坚持做10分钟，然后就可以放弃”。当10分钟结束后，就可以允许自己停下来。

抵抗即时满足感

1. 当你受到诱惑，要做与长期利益相悖的事时，请想象一下，这个选择意味着，你为了即时的满足感放弃了更好地长期奖励。
2. 想象你已经得到了长期奖励。想象未来的你正享受自控的成果。
3. 然后扪心自问：你愿意放弃它，换取正在诱惑你的短暂快感吗？

## 传染

为什么意志力会传染

当我们看到别人忽视规则，受欲望支配的时候，我们更可能在任何冲动面前选择屈服。

## “我不要”力量的局限性

人越是想摆脱某种想法，这种想法就越可能回到意识中，这并不意味这个想法是真是的，也不意味这个想法很重要。

遇到纠缠你的想法，把注意力转移到身体感受上，一旦观察到这些想法和感觉，就把注意力转移到呼吸上，感受一下你是怎么吸气，怎么呼气的。把这些想法想象成飘过你身体和脑海的浮云，呼吸是一阵风毫不费力的把这些浮云吹散，吹走。
